# Ускорители инноваций
На выступлении Скотт Кук понял, что его ораторскому мастерству далеко до Стива Джобса. Он не владел вниманием слушателей.
Зато следующий за ним спикер овладел довольно быстро - он предложил практические задания по разработке новых прототипов, сбору отзывов и улучшению конечной модели.

На основании этого выступления собрали группу из разных подразделений, которые должны были помогать сотрудникам с разработкой прототипов, проведением тестов и общением с клиентами. Их метод заключался в следующем:
- диагностика болевых точек;
- максимальное количество идей новых решений;
- реализация решения;

К инновациям решили подходить через дизайн используя концепцию - дизайн для удовольствия. Удобный для пользователей дизайн должен был позволить им удобно делать свою работу.

Выделили команду из 9 человек пользовавшихся авторитетом в различных областях, которые могли тратить 25% своего времени на крупные проекты в рамках инноваций.

После того, как идея с командой инноваторов прижилась, они пытались двигать всю компании в подобном проактивном инноваторском подходе.

Команды инноваторов постоянно выясняли требования пользователей, чтобы узнать в чем они нуждаются.

# В качестве примера:
В 2008 году представители индийского филиала Intuit выдвинули идею, весьма далекую от программы расчета налогов и других бестселлеров Intuit на североамериканском рынке (у них в Индии особых перспектив не было). Идея – услуга для мелких индийских фермеров – оказалась настолько интересной, что компания тут же дала «добро» на ее разработку Дипе Баху, руководителю разработчиков. Несколько недель Баху вместе с инженером наблюдал за повседневной жизнью фермеров – на полях, в деревнях, на рынках. Оказалось, что самая чувствительная болевая точка для крестьян – скоропортящиеся продукты: зачастую их приходится отдавать их за гроши, а то и вовсе не удается продать.
После консилиума и мозгового штурма группа начала экспериментировать. Через сем недель она уже тестировала Mobile Bazaar – мобильный рынок, который связывал продавцов с покупателями с помощью обычных текстовых сообщений.
Чтобы все заработало быстрее, компания отказалась от модулей, которые требовали большого объема программирования и потому дорого стоили. Однако на пользовательском интерфейсе соответствующие элементы остались. Получился так называемый фальшивый вход. Для пользователя он выглядел как настоящий, но за входом стоял человек, который и выполнял те или иные действия – совсем как Великий и Ужасный волшебник Гудвин. Включить в процесс человека оказалось проще, чем тратить месяцы на написание тысяч строк кода.
Как показали первые испытания, половине фермеров удалось поднять свои цены более чем на 10 %; некоторые заработали и на 50 % больше. Через год после поступления в продажу Mobile Bazaar на услугу подписалось 180 тысяч фермеров, большинство узнало о ней по «сарафанному радио». По их словам, благодаря этой услуге цены на их продукты выросли в среднем на 16 %.