[Основа](https://www.youtube.com/watch?v=8TpakBfsmcQ)
При работе над продуктом важно подбирать слова которыми ты описываешь продукт для других людей. Т.к. у других людей могут банально не понять, в чем ценность продукта и смысл может исказиться.

#  Jobs to be done
Один из самых сложных уроков - иногда продукт не имеет значения. Под продуктом здесь имеются пиксели на экране. Пользователей Убера интересовало не приложение, их интересовали:
- низкая цена;
- время прибытия;
эти две метрики были продуктом.
Продукт это не цифровое воплощение. В общем тут идет речь о чем-то вроде Jobs To Be Done.
*Зачастую самые ценные компании это не технологичные компании, это те компании, которые используя существующие технологии создают то, что нужно людям.*
В самом начале *опыт пользователя* важнее технологического преимущества, потому что технологическое преимущество длится как правило недолго.
Важны: 
- правильные данные;
- правильные механизмы обработки данных;
- рабочие процессы - как это интегрируется в жизнь людей;
- есть ли понимание того, какие продукты важны, а какие нет?;

Одна из главных вещей создать:
- лучший рабочий процесс;
- лучший продукт;
# 2 совета
## Первый совет
При развитии продукта переход:
*от 0 до 1* и *от 1 до 100* разный. При переходе от 1 до 100 необходимо продумывать свои ходы. 
От 0 до 1 вы пытаетесь найти продукты которые востребованы на рынке.
От 1 до 100 вы пытаетесь масштабироваться быстрее и органично.

На различных этапах развития продукта требуются различное соотношение стратегических и тактических навыков. Для больших зрелых продуктов 70/20/10, для стартапов 50/50 и т.д.

## Второй совет
На этапе от 1 до 5 начинайте все измерять. Нельзя управлять самолётом не понимая как он работает.
Автор создал отдел развития продукта. Нанимая правильного человека, он начинает задавать правильные вопросы. Задавая правильные вопросы с имеющимися данными, и получая ответа ты начинаешь применять правильные методы, чтобы превратить то, что вы создали в более строгую систему - переход от 10 к 100.

Причина почему он создал команду Роста, а не команду аналитики - в том, что аналитиков по обработке данных и анализу продукта слушать не будут. А руководителя команды Роста будут, т.к. он за это ответственен.
# Продакт
В погоне за цифрами люди забывают о вкусе и мастерстве. Делайте команду разноплановой, чтобы люди занимались различными вещами, это держит команду в приятном напряжении и тонусе:
- один человек занимается развитием продукта;
- второй человек занимается дизайном и пользовательским опытом;

Как лидер вы должны думать о своей команде как о продукте. И вы должны думать о том, что необходимо сделать, чтобы усилить вашу команду.
Не думайте о людях, как об обычных сотрудниках. Задавайтесь вопросы:
- Что нужно компании для успеха?
- Кто из сотрудников лучше других справляется с этой задачей?
- Как убедиться, что мы нанимаем именно того человека?
## Архетипы продактов
Дружите с рекрутерами. Т.к. главная цель собрать правильную команду.
### Менеджер по продукту для потребителей
Наполовину дизайнер, наполовину специалист по продукту который очень внимателен к деталям.
Примеры вопросов:
- Достаточно ли хорошо это сделано?
- Здесь 3 пикселя не совпадают.
- Почему это так сложно?
### Продакт ориентированный на рост
Наполовину аналитики, наполовину продакт менеджеры.
Привыкли мыслить цифрами. Скептически настроены.
Примеры вопросов:
- Покажи мне цифры;
- Я тебе не верю;
- У меня есть ощущение, что это лучше. А я тебе не верю!;
### ПМ по продукту/бизнес-менеджер
Люди начинают думать о продукте с бизнес модели и какова её рентабельность. 
Примеры вопросов:
- в чем здесь выгода?
### ПМ платформа
Человек хорошо разбирается в инструментах для других людей. Создают системы, которые позволяют работать быстрее.
### Исследовательский ПМ
Совмещает в себе исследователя/инженера/продакт-менеджера. Создают самые удивительные продукты.
## Резюме
У каждого человека есть основной и дополнительный архетипы из вышеуказанных. 
Если внедрять ПМ в скучную для них область они там завянут.
Не существует единого способа быть ПМ специалистом.
# Рекрутинг
Создавайте команду чьи сотрудники сильны в своих областях и дополняют слабые стороны других. Это лучшая инвестиция.
Сбалансированная команда.
## Совет 1. Полгода
Если через полгода я буду говорить вам, что делать, значит я зря нанял этого человека. Через полгода я хочу, чтобы человек самостоятельно принимал решения и говорил мне, что нужно сделать.
Если у сотрудников нет независимости, то как лидер и менеджер вы не сможете масштабировать компанию.

Масштабируя знания для команды вы увеличиваете % достижения успеха для компании.
## Совет 2. Мышление роста
Ищите людей с установкой на рост. Ищите людей, которые вас критикуют и не согласны с вами.
Ориентируйтесь на мышление человека. Люди анализируют себя, принимают обратную связь, развиваются.
### Критический совет
Подумай об одной из самых больших ошибок, которую ты совершил. Чем больнее, тем лучше. Что пошло не так? Как вы работаете после этой ошибки. Что изменилось у вас и в компании?
Готов ли человек быть уязвимым и делиться этим? Открыт ли он для вас?
Был ли момент, когда вы облажались, но приняли это и пошли дальше?

# Пользовательский опыт
Обратно же идеи сводятся к чему-то вроде Jobs To Be Done. Конечная цель - не создание хорошего приложения. 
Конечная цель - пользователь должен достигать своих целей при помощи вашего приложения и пользователю должно быть удобно. *Прочувствуйте на себе пользовательский опыт)*
И имейте эмпатию к пользователям.
Создавайте продукты на основе человеческих ценностей.