[[Олифер 2. Общие принципы построения сетей]]
Глава по сути ситуационно-событийная и кратко объясняет почему мы оказались там, где оказались.

Компьютерные сети - сети передачи данных появились на стыке двух технологий - вычислительной техники и телекоммуникуационных технологий.

Первоначально ЭВМ на предприятии была в штучном количестве, являлась громоздкой и медленной. Доступ был затруднен и осуществлялся только через оператора который регулировал ее многопоточность. Что приводило к очередям.

# Компьютерная сеть
С развитием технологий и производительностью на предприятии появились терминалы (интерфейсы обеспечивающие доступ к ПК предприятия). Они соединялись через сеть с ПК. Таким образом появилась компьютерная сеть.

# Глобальная сеть
Затем возник вопрос в соединении ЭВМ различных предприятий. Технологии соединения были другие, т.к. на большие расстояния передавать информацию необходимо было по другому. Это были первые глобальные сети.
#WAN - wide area network. Сети объединяющие территориально рассредоточенные компьютеры в разных городах и странах.
# Локальная сеть
Удешевление ПК и увеличение мощности привело к тому, что предприятия могли позволить несколько ПК. У пользователей возникла потребность обмениваться данными между ПК.

#LAN - local area network. Объединение компьютеров сосредоточенных на небольшой территории.

#Сетевая_технология - согласованный набор программных и аппаратных средств, а также механизмов передачи данных по линиям связи, достаточный для построения вычислительной сети.

Первоначально глобальная и локальная сеть действовали по своим законам, но постепенно границы между ними стирались.

# Объединение сетей
Далее возникла потребность передавать огромные массивы различной информации в рамках одной сети. Эволюционно предпочтительной оказалась сеть интернета.

По сути эволюция сетей обусловлена развитием технологий и потребностями пользователей. При этом оба процесса взаимосвязаны и порождают друг друга.

#Lan и #Wan сближаются и интегрируются друг в друга технически. Различия между ними постепенно стираются.