[[Олифер 26. Информационная безопасность]]
Опять же глава очень ёмкая. Описывает аутентификацию, но с учетом знаний математики.
# Введение
Абсолютна надежная аутентификация невозможна.
Аутентификаторы разделяют на три класса:
- что-то что знаю. Многоразовые, одноразовые пароли, правила преобразования информации;
- что-то что имею. Телефоны и т.д.;
- что-то чем являюсь. Различные биометрические показатели аутентифицируемого;

Класс аутентификации является фактором. Сейчас наиболее распространена двухфакторная аутентификация.

# Виды аутентификации
 (необходимо читать, чтобы понимать что к чему и как работает):
- на основе паролей;
- на основе аппаратных аутентификаторов;
- формат запрос-ответ;
- электронная подпись;
- цифровой сертификат;
- аутентификация программных кодов;

При этом сейчас при аутентификации пользователи не посылают пароль на сервер. Аутентификация основана на ассиметричном шифровании, когда серверу отправляют ключ дешифрования.
# Авторизация
Авторизация - предоставление некоторых наборов прав, по отношению к защищаемым системой ресурсов.
Как правило два подхода к авторизации:
- центральный полномочный орган;
- функции принятия решений делегируются от субъектов субъектам
От авторизации происходят виды доступа.
## Формы представления ограничений доступа при авторизации
Дискреционный метод доступа (человек человеку может передать часть доступа и ролей).
Мандатный метод доступа (как правило используется в ИС, где необходим высокий уровень безопасности, градация уровней доступа и орган их выдающий).
Ролевой доступ (комбинация первого и второго, пример - БИТ. Сложно масштабируется данный метод).

Проще читать про них в книге.