[[UML 3. Модель классов]]]
ООП – подход к решению задач с использованием моделей, основанных на понятиях реального мира.

Объектная ориентированность – представление программного обеспечения в виде дискретных объектов, содержащих в себе структуры данных и поведение.

Класс – абстракция, описывающая свойства, важные для конкретного приложения и игнорирующая все остальные. Любой выбор классов индивидуален и произволен и зависит от приложения.

Класс имеет атрибуты(структура данных) и операции(методы, функции и т.д.).

Операция – процедура или трансформация, которую объект выполняет сам или которая выполняется над ним.

Каждый класс описывает множество индивидуальных объектов. Каждый объект из этого множества называется экземпляром класса.

Объект имеет собственные значения атрибутов, но названия атрибутов и операции являются общими для всех экземпляров класса.

Есть суперкласс и подклассы. Подклассы не обязаны воспроизводить все черты класса и могут иметь свои уникальные черты.

Полиморфизм - одна и та же операция может вызывать разное поведение с разными классами. (Операция движение - Ферзь и пешка ходят по разному в шахматах)

Для описания системы используют 3 модели:

- модель классов – описывает объекты входящие в состав системы и отношения между ними;

- модель состояний – описывает изменяющиеся со временем аспекты объектов;

- модель взаимодействия – описывает кооперацию объектов системы для достижения лучшего результата;

Абстракция – сосредоточение на важнейших свойствах объекта и игнорирование прочих в рамках задачи.

Инкапсуляция – сокрытие информации от других объектов.