[[UML 12. Анализ предметной области]]
# Концепция системы
Варианты поиска новых концепций:
- новая функциональность;
- модернизация (снятие ограничений или универсиализация работы системы);
- упрощение;
- автоматизация ручных процессов;
- интеграция;
- аналогии - поиск в других предметных областях и их исследование на наличие полезных целей;
- глобализация - путешествия в другие страны, изучение их культуры и деловой практики;

# Проработка концепции
Хорошая концепция системы дает ответы на следующие вопросы:
- **для кого предназначено приложение** (заказчик, пользователи);
- **какую задачу будет решать приложение** (границы системы, какими функциями обладает, какими нет);
- **где будет использоваться система** (критическая система для организации или эксперимент, с какими системами будет связана);
- **когда будет нужна система** (когда сможем сделать/когда нужна бизнесу);
- **почему нужна эта система** (экономическое обоснование, мотивация для разработки системы);
- **как она будет работать** (в общих чертах);

# Подготовка задачи к постановке
После получения ответов на данные вопросы можно записать требования к системе, которые будут описывать цели и общий подход к созданию системы.

Необходимо понимать **четкую разницу** между:
- требованиями;
- проектом;
- реализацией;

## Требования
Описывают каким образом система должна себя вести с точки зрения пользователя. Система - черный ящик. Все что интересует пользователя внешнее поведение.
Что делает, но не как делает
Пример требования - нажимаю на газ. Машина едет быстрее. (то как это реализовано нас не интересует).
предметная область;
что требуется;
прикладной контекст;
допущения;
требования к производительности;
## Проект
Принятые решения о том, как должно быть реализовано поведение указанное в требованиях.
Пример проекта - описывается способ прокладки кабельных линий.
общий подход;
алгоритмы;
структуры данных;
архитектура;
оптимизация;
планируемая производительность;
## Реализация
Окончательное воплощение в коде.
платформы;
требования к оборудованию;
программные библиотеки;
стандарты интерфейса;

Постановка задачи должна описывать, что требуется сделать, но не как. Так как это существенно снижает варианты реализации системы.
В качестве допустимых характеристик можно привести:
- список эксплуатационных характеристик;
- протоколы взаимодействия с внешними системами;
- перечислить стандарты технологий разработки;

Часто постановка задачи оказывается неполной, неоднозначной, внутренне противоречивой.