[[Сводная по ИИ]]
[[Хорошие статьи по ML и DS]]
[[Что такое нейросеть (относится к DL)]]
[[LLM основы]]

Основа
https://habr.com/ru/articles/945802/
### Что имеет смысл автоматизировать

Искусственный интеллект заметно помогает в бизнесе. ИИ-инструменты позволяют:

- автоматизировать повторяющиеся рутинные задачи;
- анализировать большие объемы информации;
- прогнозировать изменения спроса, трендов, бизнес-показателей;
- оперативно и круглосуточно общаться с клиентами и решать их проблемы;
- генерировать контент и идеи для маркетинга;
- создавать презентации для выступления на конференциях.

При работе с искусственным интеллектом с целью автоматизации бизнес-процессов можно выделить три уровня:
1. личная эффективность;
2. эффективность бизнес-функций для всей компании;
3. перестройка бизнеса на ИИ-модель.

На каждом из этих уровней существует своя специфика работы и глубина проникновения ИИ-инструментов в бизнес-процессы.

#### Личная эффективность

На этом уровне искусственный интеллект помогает сотруднику выполнять рабочие задачи. В зависимости от запроса, человек может использовать:
#### Чаты

Это одна из самых распространенных и простых форм взаимодействия человека с нейросетями. Пример — чат-боты в Telegram. По письменному или голосовому запросу они генерируют текст, изображения, видео, музыку и другой контент.

Работать с языковыми моделями в режиме чата позволяют российские нейросети YandexGPT, GigaChat и иностранные ChatGPT, DeepSeek, Claude, Grok. Для доступа к последним нередко требуется зарубежный IP-адрес. Многие из перечисленных сервисов мультимодальные — генерируют не только текст, но и другие формы контента — видео, изображения и пр. 

На рынке существуют и инструменты, затопленные под определенный вид медиапродукта. Например, Flux создает реалистичные изображения, Runway — видео, [Gamma.app](http://gamma.app/) — презентации, Suno пишет музыку, а Napkin AI на основе текста генерирует бизнес-ориентированные картинки.

#### Ассистенты

Им под силу более сложная деятельность: они могут анализировать, суммаризировать, интерпретировать, перерабатывать данные и т.д. Для этого помощнику требуются информация на входе и подробное описание решения задачи, которое нужно систематически воспроизводить. Так, ассистента можно наделить ролью и попросить, скажем, регулярно анализировать резюме кандидатов по ряду параметров и представлять результат в той или иной форме. Ему можно делегировать проверку договоров на предмет ошибок или неточностей, преобразование PDF-файла в текст, транскрибацию аудиозаписи и формулирование основных тезисов. Конечно, ассистенту можно каждый раз писать задание (системный промпт), что требуется, почему и как. Но он способен автоматизировать целые сценарии взаимодействия, работать в режиме API — встраиваться в программные продукты даже без участия человека. 

ИИ-помощник может работать с разными формами контента и выдавать ответ практически в любом виде (PDF-, JSM-файл). Некоторые ассистенты способны использовать технологии глубокого поиска в интернете, например встроенный в ChatGPT Deep Research. Таким образом, ассистент — это просто автоматизированный чат, а не что-то вычурное. А создать его можно на базе любого из перечисленных в первом пункте чатов. 

К слову, многие ИИ-продукты, возникшие в 2022-2023 годах, были ассистентами. Это, например, Artifact, запущенный основателями Instagram (принадлежит компании Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена), или Beyond ML от команды «Яндекса». Большая часть из них не пережила первую стартап-зиму, потому что их создатели не предложили какой-то более высокой ценности, помимо удобного интерфейса. В итоге их вытеснили ассистенты в чате, так как пользователям удобнее работать в едином окне GPT-моделей, а не пользоваться отдельным ассистентом.

#### Агенты

Это наиболее продвинутая форма ИИ, которая может повысить личную эффективность сотрудника. Агент представляет собой нескольких ассистентов, объединенных с помощью MCP-серверов (Model Context Protocol) или решений уровня Workflow (например, n8n, который можно интерпретировать в контур предприятия). Агентам, в отличие от ассистентов, не нужно каждый раз ставить задачу — достаточно один раз прописать ее со всеми условиями, вариантами реакций и границами действий. Тогда машина будет самостоятельно и непрерывно работать без участия человека.

Как правило, агент встраивается в работу и взаимодействует сразу с несколькими системами. Например, он может присутствовать на видеовстречах, транскрибировать записи, анализировать их, а после переходить в CRM-систему и выполнять другие связанные задачи. При этом человек в его деятельность особо не вмешивается. В итоге работа агента представляет собой взаимодействие различных технологий и систем, не все из которых работают на основе генеративного ИИ. Безусловно, в результатах труда агента могут встречаться ошибки и галлюцинации, к этому нужно быть готовыми.

Вернемся к предыдущему примеру анализа конкурентного окружения. Агент без запроса человека, через специальные инструменты и с установленной периодичностью, может «ходить» в интернет и глубоко анализировать информацию: конкурентов, отзывы, тренды. После этого агент может математически обрабатывать полученные данные и выдавать JSON-файлы, которые можно транслировать на дашбордах. В итоге ту работу, которая у человека заняла бы неделю, агент выполняет за считанные минуты или часы по расписанию или непрерывно.

В последнее время агенты делают успехи и в программировании. Например, Cursor помогает разработчикам писать код для пилотных проектов. Manus создает готовые приложения и самостоятельно разворачивает их в Docker-контейнере на инфраструктуре — для работы с этим продуктом не нужны навыки программирования. Также существует нашумевший Lovable, которого недавно [объявили](https://techcrunch.com/2025/07/17/lovable-becomes-a-unicorn-with-200m-series-a-just-8-months-after-launch/) единорогом (компания с оценкой выше $1 млн) и считают на рынке одним из главных продуктов для вайб-кодинга — программирования приложений при постановке задач на естественном языке. 

#### Эффективность бизнес-функций для всей компании

Для повышения эффективности бизнес-функций компании можно привлекать ИИ всех трех уровней. Но чаще всего используют ассистентов или агентов, которые встраиваются в программное обеспечение или процессы организации.

У каждого специалиста в компании найдутся должностные обязанности, которые можно переложить на ассистентов. Это оправдано для рутинных, повторяющихся, шаблонных операций, связанных с преобразованием текста, генерацией изображений, музыки, видео из текста и наоборот. В таких случаях ассистенты значительно поднимают производительность отдельно взятых работников. 

На агентов можно переложить функции, связанные с непрерывной деятельностью компании. Например, круглосуточную техническую поддержку клиентов (в формате чат-бота в Telegram). Также агенты способны объединять электронную почту, CRM, телефонию и другие программы в контуре предприятия в автоматизированную цепочку. Они встраиваются в корпоративные программы и становятся шестеренками внутри большого сервиса. В итоге агенты берут на себя либо ручные операции, либо те, которые раньше люди пытались решать с помощью машинного обучения.

Важно, чтобы эту возможность использовали все сотрудники в компании во избежание «бутылочного горлышка» — этапа, на котором все процессы стопорятся.

В итоге, ИИ-технологии ставятся во главу угла, и компания переходит на бизнес-модель, опирающуюся на ИИ. Например, организация может наладить выпуск принципиально нового продукта, работающего в тесной связке с искусственным интеллектом, или же реализовать ИИ-трансформацию. Подобных кейсов на рынке сейчас крайне мало, и пока не ясно, правильное ли они приняли решение. А что касается серьезных направлений деятельности, тут мы вообще остаемся в зоне «научной фантастики». Согласитесь, сложно представить авиакомпанию, которая стала AI-driven.