[[Общая архитектура DWH]]
# Вводная
## Data source
#Data_Source - источники данных (Аналитические системы, CRM, Базы данных, пользовательские файлы, данные из датчиков).

## DWH
#DWH - Хранилище данных, БД (как правило реляционные), в которой данные из разных систем, где данные хранятся и моделируются для поддержки анализа и других действий, связанных с ответами на вопросы. Данные в хранилище структурированы и оптимизированы для запросов отчетов и анализа.  

Много теории, много подходов, все сугубо индивидуально, зависит от того, что вы умеете, что вы знаете, какой у вас бюджет. А дальше софт и правильно построенная архитектура. Поэтому важна нормальная база. Серебряной пули нет.


Что дает хранилище данных?
Данные - сырые, необработанные факты, неструктурированная информация, лежащая по различным источникам без придания им контекста.

- Все данные собраны в одном месте
- Анализируемые данные хранятся отдельно от данных приложения (нагруженные приложения которые нагружают еще и аналитики своими запросами это не хорошо с точки зрения пользователей)
- Проверка гипотез
- Полная аналитика всех аспектов продукта
- Поиск инсайтов
- Вывод закономерностей
- Прогнозирование будущих сценариев
- Отслеживание метрик и ключевых индикаторов
- простая схема данных (ненужные поля просто скрыты, аналитикам проще строить запрос);
- доступен для работы аналитикам;
- ответы более быстрые за счет анализа только нужных данных (с файлами более медленно);
## Другие аналоги DWH
### Data Lake
#Data_Lake  — это озеро данных, тоже место хранения данных, но без структуры или оптимизации запросов, присущих хранилищу данных. Скорее всего, озеро будет содержать большой объем данных различных типов. Например, одно озеро данных может содержать набор сообщений в блогах в виде текстовых файлов, плоские файлы выгрузок из реляционной БД и объекты JSON, содержащие события, сгенерированные датчиками в промышленной системе. Озеро может даже хранить структурированные данные, как стандартная БД, хотя и не оптимизировано для запроса таких данных для целей отчетности и анализа.

Data lake отличается от DWH тем, что это как правило файловое хранилище данных, хотя могут храниться и CSV. Применяется при обработке нестандартных(изображение, видео), либо очень крупных массивов данных, которые сложно обрабатывать DWH. Также озёра отличаются структурой. В БД хранятся структурированные данные, а в озерах неструктурированные. А также бесполезные данные, которые могут и не пригодится в будущем. Структурируют данные Data Scientist.

Опасность datalake в том, что данные сливаются бесконтрольно. Озеро превращается в болото пожирающее ресурсы компании и не приносящее пользы. Для того. чтобы этого не произошло нужно наладить процесс управления данными - data governance.

Преимущество озера в его гибкости, когда БД это менее гибко.
В одной и той же экосистеме могут присутствовать как хранилища, так и озера данных, и конвейеры часто перемещают данные между ними.

### Data Mart
Data Mart - следующая ступень развития DWH.
Реализуется когда данных становится так много, что отдельным командам (маркетинг, бизнес-анализ, финансы) нужны данные, которые организованы удобным для них способом. Для реализации Data Mart используются views.