# Введение
[[Закон Конвея по DeepSeek]]
Моделирование бизнес-процессов
Выявление требований к автоматизации бизнес-процессов начинается с их моделирования.
Определив какие задачи требуется выполнить, собираются ФТ, а также описывается As Is/To Be.
На эту тему имеется литература по:
- business process analysis;
- business process reengineering;
- business process improvement
- business process management;

Определение цели бизнес процесса.
Определение метрик.

# Алгоритм от Виггерса
1. Как всегда при разработке ПО нужно начинать с понимания бизнес-целей, чтобы можно было привязать каждую к одному или нескольким процессам. 
2. Используйте структурные схемы организации для выявления всех задействованных организаций и возможных классов пользователей будущего программного решения. 
3. Определите все необходимые бизнес-процессы, предусматривающие участие этих классов пользователей.
4. Задокументируйте все существующие бизнес-процессы, используя диаграммы потоков, диаграммы действий или swimlane-диаграммы. Любая из этих трех моделей является практичным вариантом представления задач пользователей. Пользователи могут быстро прочитать их и указать неправильные шаги, роли или логику принятия решений (Beatty и Chen, 2012). Вам нужно самому принять решение об уровне детализации моделирования существующих процессов, чтобы получить достаточно информации для выполнения следующих шагов этого списка. 
5. Проанализируйте существующие процессы для определения самых больших возможностей оптимизации за счет использования автоматизации. Если это неочевидно, нужно собрать информацию о том, сколько времени занимает выполнение определенных шагов или целых процессов. Это моделирование можно выполнить с помощью модели ключевых индикаторов производительности (key performance indicator model, KPIM), описанной далее в этой главе. Этот шаг помогает выявить возможности и, если программное решение окажется уместным, задать границы той части проекта, которая связана с разработкой ПО. Обязательно убедитесь, что устраняются настоящие узкие места процесса, ускорение в которых обеспечит сокращение времени всего процесса. 
6. Для каждого процесса, подпадающего под автоматизацию, пройдитесь по процессу с соответствующими заинтересованными лицами, чтобы выявить требования, обеспечивающие каждый этап потока. На этом этапе будут полезными приемы, описанные в главе 7. Если это уместно, может быть полезным выяснить отраслевые стандарты для моделируемого процесса, чтобы поставить цели по оптимизации.
7. Отследите связь требований с конкретными этапами потока процесса, чтобы понять, не упустили ли вы какие-либо требования для отдельных этапов. Если есть этапы процесса, которым не соответствуют требования, убедитесь, что эти этапы в рамках проекта не автоматизируются. 
8. Задокументируйте потоки будущих процессов, чтобы в компании могли подготовиться к новой системе и определить пробелы, которые при наличии новой системы могут остаться в процессе. Можно также создать варианты использования, предоставляющие более подробную информацию о том, как пользователи будут взаимодействовать с новой системой. Эта информация позволяет разработчикам быть уверенными, что они создают систему, отвечающую ожиданиями компании, и помогает пользователям понять, какую пользу они от нее получат. Потоки будущих процессов и варианты использования можно использовать для разработки обучающих материалов и определения других переходных требований. Это позволяет заинтересованным лицам понять не только, с чем им предстоит иметь дело, но и какие ручные действия и автоматизированные системы будут устранены.

Смоделируйте метрики бизнес-производительности.