[[Виггерс 1. Основы разработки требований к ПО]]
[[Бизнес требования]]
KPI по разному аффектят на крупный, средний и малый бизнес. Если для малого бизнеса увеличение продаж - вопрос жизни и смерти. То для крупного бизнеса увеличение чистой прибыли может зааффектить на потребительский опыт - если сотрудники компании окажут услугу быстро или плохо (т.к. у нас KPI на увеличение чистой прибыли), то в дальнейшем это может плохо отразиться на репутации компании и после скажется на продажах.

Эффект кобры - пример с историей Индии.
Чем больше зарплата сотрудника зависит от краткосрочных целей, тем больше ему побоку на долгосрочные цели компании.

Если KPI не способствует улучшению потребительского опыта, то они бесполезны.

KPI это про результативность, но не эффективность. Эффективность это соотношение результата и затраченных ресурсов. Большинство KPI не про это.

#### Дроби
Большинство KPI - дроби. Чтобы выполнить KPI часто прибегают к фиксу числителя или знаменателя не упоминая об этом перед вышестоящими.
Одна из диллем - поступить правильно или позволить подчиненным подкрасить результаты KPI, чтобы получить необходимую им премию.
Манипуляций с дробями можно избежать усложнив расчет, но всегда найдется тот, кто хакнет дробь.
Нельзя составить KPI, где реализация одних не идет в ущерб другим.
Не стоит в KPI включать показатели которые нельзя 100% рассчитать.

У KPI могут быть просадки т.к. KPI связан с сезонностью - например продажа определенного товара может просаживаться в определенный сезон, хотя в целом продажи за год будут расти.

KPI не постановка задачи, не business review и не инструмент вовлечения. При помощи него можно:
- определять желаемую цель как ориентир для сотрудника;
- по итогам работы сравнить фактический результат с плановым;

Нанимая сотрудника на работу мы фактически берём его напрокат, покупая условные 8 часов в день его времени в обмен на денежное вознаграждение.

Эффективно ли расходуются эти 8 часов в большей степени зависит от руководства, чем от сотрудника.
Качество системы влияет на то, как работает сотрудник.
Если перефразировать в более жестком смысле - средства не виноваты то, как ими используются. 
Если мы наказываем сотрудников за их работу через плохой KPI, то мы их лишь наказываем за свое неумение руководить.

Одно из когнитивных искажений - фундаментальная ошибка атрибуции. Если Мы верим, что если человек проявляет сея неким образом в нашем присутствии, то это его врожденная и постоянная черта. На самом деле окружение и ситуация могут влиять на людей сильнее чем их личность.

### KPI и  долгосрочные цели
KPI необходимо увязывать с долгосрочными целями компании. Т.к. в большинстве случаем они связаны с операционной прибылью (получение прибыли от основной деятельности). Но получение операционного дохода не главная цель существования бизнеса.

Для предпринимателей долгосрочная цель - развитие компании, а операционный доход лишь одна из целей. В долгосрочной перспективе нужно думать о корпоративной культуре, потребительской ценности и обучению сотрудников (все это ведет к более долгой окупаемости инвестиций).
Сотрудники чья мотивация завязана только на KPI с операционной прибылью косвенным образом мешают инновациям потому что их интересует краткосрочная выгода.

### Стратегия и культура
OKR проистекают из стратегических целей компании декомпозированных до определенных подразделений.
KPI же как правило ничего общего со стратегией не имеют.
Показатель нормального OKR - 60-80%. Более амбициозная цель заставляет сотрудников искать нестандартные варианты решения проблемы и стимулирует креативность.

Минусы KPI
- Разрозненны, не объединены в систему. KPI различных сотрудников могут противоречить друг другу;
- KPI как правило не связаны с клиентами и их удовлетворенностью;
- Чаще всего ориентированы на краткосрочные операционные результаты, а не на стратегические;
- Сама природа KPI допускает возможность их достижения в ущерб компании;
- бывает сверху могут предложить завышенные KPI которые команда и топ-менеджмент не понимают и если их не выполняют, то потом происходит демотивация сотрудников

Они полезны когда в компании имеется стратегия понятная всем ключевым сотрудникам и она ими разделяется. Корпоративная культура подталкивает сотрудников к поиску решений для клиентов. 
Поэтому автор бизнеса часто интересуется у собственников бизнеса и менеджеров среднего звена:
- в чем стратегическое видение компании;
- каковы их личные задачи в рамках достижения этой цели;

Автор ставит во главу угла клиента. Кто наш клиент, каковы его цели, как мы их будем удовлетворять?
Стратегия отвечает на вопросы компании что нужно делать, что прекратить делать?
И как цели сотрудников соотносятся со всем этим?

Автор советует использовать KPI зависящий от 3-4 показателей с учетом специфики бизнеса, 2 из которых - прибыль и удовлетворенность клиента.
Рост клиентской базы, рост выручки, доля рынка, рост стоимости активов и т.д.

Любые KPI более низкого уровня - декомпозиция главной цели и ее логическое продолжение.

Питер Дукер - социолог 
Культура съедает стратегию на завтрак.
Культура компании ест на завтрак не только стратегию, но и бизнес.

Нормальная корпоративная культура
- Амбициозные цели команда воспринимает как вызов, а не наказание;
- Энергию менеджеры тратят не на попытки снизить цель, а на методы ее достижения;
- Большинство сотрудников долго работают в компании и гордятся этим;
- В компании развиты горизонтальные связи - многие вопросы можно решить без привлечения руководства;
- Если что-то идет не так, то вместо поиска виноватых ищут решение;
- У каждого есть понимание, что он должен чтобы способствовать успеху;
- Провалы компании воспринимались как личная неудача;

Формат управления и мотивации зависит от целей и должности

| Сложная работа | OKR (KPI), ПИР, вовлеченность (глав. инженеры, глав. бухгалтера) | OKR (KPI), ПИР, вовлеченность, долгосрочные бонусы от страт целей (топ-менеджеры по продажам, спецы высокого уровня по работе с потребителем) |
| -------------- | ---------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Простая работа | Стандарты работы, контроль (бухгалтеры, экономисты, закупщики)   | Стандартные работы, ценностные карты, контроль (операторы кол-центра, продавцы, ресепшн)                                                      |
|                | Не влияет (косвенно влияет на удовлетворенность клиента)         | Влияет (сильно влияет) на удовлетворенность клиента                                                                                           |
