## НСИ - нормативно-справочная информация 
НСИ (нормативно-справочная информация) – данные из справочников классификаторов и записи, которые вводят пользователи системы.  
Для построения и использования единого информационного пространства компании разработаны решения по централизованному ведению НСИ в 1С.
В ходе развития предприятие неизбежно проходит этапы автоматизации, когда, например, к 1С:Бухгалтерии добавляется программа 1С:ЗУП, 1С:ТОИР, 1C:Управление торговлей или любые другие программы, необходимые для бизнеса. Каждую систему администрируют разные люди. Коды и наименования в системах обычно присваиваются по различным алгоритмам, понятным только сотрудникам каждого из отдельно взятых подразделений. Отчетность ведется по-разному. В такой ситуации увидеть картину целиком практически невозможно. В итоге это приводит к противоречивости, некорректности и рассинхронизации данных. Анализ результативности продаж сильно затруднен, для сбора реальных отчетов приходится отфильтровывать релевантные записи вручную. Расшифровка занимает много времени и приводит к задержкам в принятии важных управленческих решений.
Решение всех вышеперечисленных проблем - НСИ

## MDM 
MDM (Mobile Device Management) — это системы, которые позволяют ИТ-службам компаний управлять мобильными устройствами, находящимися у сотрудников.
Существуют различные концепции. По сути ПО которое в любой момент может контролировать ситуацию на удаленном компьютере.

## Saas
облачная модель предоставления программного обеспечения, которая доставляет приложения конечным пользователям в интернет-браузере. Поставщики SaaS размещают сервисы и приложения, которые доступны клиентам по требованию. При работе с моделью SaaS не нужно беспокоиться о поддержке сервиса или управлении базовой инфраструктурой и можно полностью сконцентрироваться на использовании программного обеспечения. Еще одним типичным аспектом модели SaaS является цена. Оплата производится по подписке или по мере использования, и не требуется приобретать все функции сразу в одном большом пакете. Распространенным примером приложения SaaS является интернет-почта, пользуясь которой вы можете отправлять и получать сообщения, не заботясь об управлении добавлением функций в продукт или обслуживания серверов и операционных систем, на базе которых работает электронная почта.
Пример Тесса.

## CTR 
показывает соотношение количества пользователей, кликнувших по рекламе, к числу пользователей, которые увидели рекламное объявление.
> CTR = общее количество кликов по рекламному объявлению / общее количество показов объявления * 100%

>**Пример:** объявления интернет-магазина одежды в поиске увидели 400 раз, но кликнули по нему только 14 пользователей. СTR = 14 / 400 * 100% = 3,5%.

## Legacy
Legacy - наследие от прошлых сотрудников

## SLA
Service Level Agreement - соглашение между заказчиком и исполнителем о том, какие, когда и как будут предоставляться услуги**. Также в него входят права и обязанности сторон.

## Автоматизация и цифровизация
[источник](https://www.itweek.ru/digitalization/article/detail.php?ID=227648)
Автоматизация - это перевод ручной работы в автоматизированный режим, когда, например, не вручную документы передают через секретарей, курьеров или почтамт, а через электронный **[документооборот](https://www.itweek.ru/ecm/recs-2024/)** (далее — ЭДО). Цель автоматизации — повышение эффективности того или иного бизнес-процесса или нескольких бизнес-процессов одновременно.

Цифровизация - нет внятного определения. Основана на сборе и анализе данных. Грубо говоря это можно связать со зрелостью аналитических данных.
Если автоматизация относится к следующей зрелости данных:
- отчеты;
- adhoc отчеты;
- аналитика по запросу;
- статистический анализ;
То цифровизация уже относится к:
- прогнозированию;
- прогнозному моделированию;
- оптимизации;
Цифровизация или цифровая трансформация обязательно подразумевают под собой перестройку бизнес-модели компании с целью кардинально изменить процессы бизнеса, сделать их быстрее, эффективнее, масштабнее.