[[Бизнес требования]]
### Что такое бизнес-требования
#Бизнес_требования - информация которая описывает потребность, которая инициирует один или больше проектов, призванных предоставить решение и получить требуемый конечный бизнес-результат.

В основе бизнес-требований лежат:
- бизнес-возможности;
- #бизнес_цели;
- критерии успеха;
- положение о концепции;

В начале определяем бизнес-требования, уже потом функциональные и нефункциональные.
Рекомендуется определять бизнес-цели, концепцию и границы, чтобы в команде быстро понимали находится требование в рамках проекта или нет.

БТ определяют контекст и позволяют измерить преимущества, которые организация получит от реализации.

Иногда заказчик специально размазывает БТ чтобы не нести ответственность. В этом случае аналитик должен обеспечить. чтобы БТ определяли правильные заинтересованные лица, организовать сбор, приоритизацию и разрешение конфликтов.

### Концепция и границы проекта
Концепция - сжато описывает конечный продукт, который достигнет заданных бизнес-целей. Концепция описывает AS IS/TO BE. Обеспечивает контекст для принятия решения на протяжении всего жизненного цикла продукта.

Границы проекта - показывают на какую часть конечной концепции продукта будет направлен текущий проект или итерация. Границы определяют то, что входит в проект и остается вовне.

БТ должны решать бизнес цель. Бывает часто, что в ходе разработки появляются классные фичи, но они не решают изначальную Бизнес цель. В итоге получается продукт без решения исходной задачи.

### Противоречивые БТ
БТ собранные из различных источников могут быть противоречивыми. Например у разных стейкхолдеров разные конечные бизнес цели.

В этом случае до разработки и принятия решений необходимо разобраться с конфликтными ситуациями путем предоставления максимальных бизнес преимуществ. 

Необходимо выяснять:
- область возможных конфликтов;
- различия в предположениях;
- отметить противоречивые бизнес-цели;
- отметить функции не соответствующие бизнес-целям;
- организовать процесс разрешения конфликтов;

В случае смены стейкхолдеров ответственных за БТ необходимо переуточнить БТ.

### Документ о концепции и границах
Документ собирает БТ в единый документ, который подготавливает основу для последующей разработки продукта.

Шаблон документа смотреть в книге.

Определение границ - структура, а не смирительная рубашка. В случае появления новых требований необходимо отвечать на вопрос - попадает ли оно в рамки проекта?

В зависимости от степени актуальности идеи или может её новизны у нас будут меняться границы проекта.

В Agile подход другой. Границы проекта определяются бэклогом и итерациями. При управлении проектом фиксируется общая продолжительность проекта или меняются границы. 
Однако обращение к бизнес-требованиям позволяет гарантировать, что в итерации будет то, что нам необходимо. 
В Agile проектах документ концепции и границ проекта - долгосрочный план, то ем должен стать продукт по завершении всех итераций. 
Также он позволяет проще определить приоритеты бэклога. Критерии успеха надо определить так, чтобы после развертывания можно было измерить успех и соответствующим образом скорректировать резерв проекта.

В Agile финальная точка может быть неопределенной. Необязательно реализовать полный набор требований со всей функциональностью. Проект готов, когда критерии успеха указывают, что есть хорошие шансы удовлетворить бизнес-цели.