
# Типизация согласно Виггерсу

# Отдельно Роду Стивенсу
В случае если пользователь не идет на контакт, пытайтесь зайти с тех сторон, которые его интересуют, чтобы потом выйти на интересующие вас стороны.

*Главный ответственный исполнитель* - руководитель/заказчик имеющий самую высокую должность и управляющий проектом. Часто не участвует в повседневных испытаниях и не видит временных неудач на работе с проектом. Находится как правило где-то рядом.

*Ответственный исполнитель по работе с клиентами* - человек, который хорошо знает все потребности клиентов. При работе с клиентами самый важный человек в проекте.

*Представитель клиента* - лицо уполномоченное отвечать на ваши вопросы и помогать очертить проект. Зачастую специалисты, которые выполняют в компании клиента повседневную работу.

*Заинтересованные лица* - все, кто заинтересован в проекте. Как правило люди из различных категорий заинтересованные в реализации проекта.

*Помощник/исполнитель поручений* - человек, который может помочь получить больше простых, но необходимых ресурсов.

*Временный работник* - человек, который будет находиться рядом лишь некоторое время.

*Адвокат дьявола* - важная роль, предотвращающая появление группового мышления. Некоторые группы, если их не контролировать становятся иррационально оптимистичными, адвокат дьявола спускает их с небес на землю. Но адвокат дьявола не должен выйти из под контроля.

*Новообращенный* - человек, который изначально был против проекта, а затем стал за.

*Прирожденные злодеи* - лица саботирующие проект.
