[[Олифер 2. Общие принципы построения сетей]]
# Общие вводные
https://blog.skillfactory.ru/glossary/proksi/
#Прокси - сервер посредник между клиентом и сервером выполняющий на себе часть работы. Данные к серверу идут через прокси. Прокси используются для различных задач:
- доступ к заблокированным ресурсам;
- сокрытие информации об устройстве;
- блокировка, слежка;
- кэширование;
- и т.д.;

Работа прокси зависит от того для чего он нужен, настраиваются правила. 
Например:
- Прокси можно настроить так, чтобы он разрывал соединение при необходимости. 
- Прокси может скрывать адрес владельца изменяя IP адреса;
- Прокси может собирать статистические данные;
- Прокси может обнаруживать вирусы;
Для различных протоколов используются различные прокси. Так же как и для различных приложений - почта, видео, пакеты, ftp и т.д.
Также могут настраиваться правила, чтобы различные приложения которые должны передавать свои запросы во внешнюю сеть, передавали запросы исключительно через прокси-сервер.
# Прямой, обратный, балансировщик нагрузки
Помимо кэширования ответов
https://habr.com/ru/companies/sberbank/articles/858516/

## Прямой прокси
Прямой прокси-сервер (forward-proxy) - выполняет функцию фильтра внутренней сети компании от внешней сети. Когда кто-то из сотрудников делает запросы во внешнюю сеть прокси их фильтрует в зависимости от установленных настроек.
## Обратный прокси
Reserse Proxy - прокси находящийся на серверной стороне и обрабатывающий входящие клиентские запросы, чтобы обезопасить свои сервера и распределить нагрузку. Помещаете несколько прокси серверов как точки входа, настраиваете их и взаимодействуете через них.
## Балансировщик нагрузки
Разновидность обратного прокси занимающегося распределением нагрузки на систему. На обратном прокси-сервере можно настроить более сложную логику маршрутизации. Например, чтобы все запросы от одного и того же пользователя всегда приходили на один и тот же веб-сервер.