[[SQL для анализа 1. Вводная]]
# Введение
На подготовку и очистку данных уходит от 50 до 80% времени.
Подготовка упрощается, если есть словарь данных.
Словарь данных - документ с четким описанием полей, возможных значений, как данные собраны и как они связаны с другими данными. К сожалению быстро устаревают.
# Типы данных
Четкое представление о различных формах, которые могут принимать данные, поможет стать более эффективным аналитиком данных:
- Строковый + подтипы
- Числовой + подтипы
- Логический
- Дата/время
У каждой БД своя типизация.
Строковые более универсальны, т.к. могут содержать все другие типы.

## Структурированные и неструктурированные данные
**Структурированные** - привычная SQL таблица, где каждый атрибут хранится в отдельном столбце со своими возможными типами и доменами данных. Создается модель данных и данные записываются в соответствии с этой моделью.
**Неструктурированные** - противоположны структурированным. Нет определенной структуры, модели и типов данных. *Все остальное* что не относится к привычной БД...
- документы;
- электронные письма;
- веб-страницы;
- фотографии;
- видео;
- аудио;
- и т.д.;
**Полуструктурированные** - между первыми двумя категориями. Многие неструктурированные данные имеют какую-то структуру, которую можно использовать. 
Электронные письма содержат дату отправки, отправителя, получателя, основной текст.
Метаданные можно извлечь из аудио и фото.

## Количественные и качественные
Количественные - числовые данные измеряющие определенные параметры. Цена, количество, продолжительность и т.д.
Качественные - обычно представляются в текстовом виде и содержат описательные характеристики. Мнение, чувство, описание. Жарко, влажно и т.д.
Цена которую заплатил покупатель количественная, а понравился ему товар или нет, качественная.

## Первичные, вторичные, третичные
Первичные - данные собираемые самой организацией. Данные хранящиеся в собственных ИС организации.
Вторичные - данные собираемые организацией из используемого SaaS.
Третичные - данные полученные или приобретенные извне. Как правило содержат косвенную инфу, которая может быть полезна.

