Архитектор отвечает за принятие решений тактически (сиюминутные решения) и стратегически (в будущем по самой архитектуре).
При постановке вопроса какие навыки нужны архитектору узкие и углублённые или широкие и поверхностные, лучше выбрать второе, если нет острой необходимости в первом. Опять же все зависит от контекста. Если ты архитектор в НАСА, то нужен углублённые подход.
Нет смысла в архитектуре думать про преждевременную оптимизацию, так как пока до нее дойдет дело контекст ситуации может сильно измениться. И ранее принятое решение по оптимизации будет неактуально.
Архитектура без бизнеса никому не нужна.

Архитектура заканчивается ровно в тот момент когда мы вопрос - как делать заменяем на вопрос - чем делать. В этот момент мы уже больше занимаемся проектной историей.

Модуль - Модульность это некая логическая группировка связанного кода.

Приложение разбивается на:
Бизнес логику;
Бизнес логика на функциональную составляющую;
Функциональная составляющая на классы;
Классы на методы;

Все это логическое разбиение является модульностью.

Начать пилить легко систему, но это делать нужно максимально аккуратно. Иначе окажешься не там, где ожидал

#### Разница между архитектурными стилями и паттернами
Холиварная тема, нет ясного мнения
Паттерн скорее решает определенную проблему
А стиль решает направление
Стиль бывает монолитным и распределенным и тут скорее вопрос какой выбирать стиль

Как понять плохое место для работы или нет:
Если люди не рассказывают тебе с горящими глазами о том чем их софт принципиально отличается от других, значит там не очень.
Если мы такие же как и все, то зачем туда идти.
Есть такое понятие killer application. Если это не оно, то ничего принципиально нового нет.

Чем больше система, тем больше технический долг и тем больше необходимо потратить на рефакторинг системы.

Разница между монолитом и распределенной системой:
Монолит деплоится вместе;
Распределённая по отдельности;
(Холиварная тема что лучше)

Преимущество распределенной системы в том, что его можно запускать по частям и регулировать нагрузку.

Что лучше - монолит или распределённая система или гибридная архитектура, все зависит от контекста и ситуации.

Миксовать стили не рекомендуется, если ты начинающий, только если ты на опыте.

Есть мнение, что распределенные системы лучше, но есть недостатки по которые не стоит забывать:
- сеть всегда надёжна;
- время обращения к сервисам по сети накладывает ограничения;
- игнорирование пропускной способности сети (видео забивает трафик);
- сеть безопасна;
- топология сети не меняется (request может улететь по одному маршруту в сети, а response по другому);
- есть один администратор, один ответственный человек;
- обслуживание сети ничего не стоит и бесплатно (износ жёстких дисков и т.д. многое зависит от изменения архитектуры системы и дублирования данных);
- сеть однородна (нет маршрутизаторов, брандмауэров и т.д.);

### Виды архитектуры
Многоуровневая архитектура
Закон Конвея
При разработке архитектура автоматизации повторяет архитектуру бизнес процессов
Монолитная

Микросервисная
Микроядерная

Есть сущность отвечающая за:
- интерфейс (frontend);
- Обработку данных (back);
- Базу данных (бд);
- А дальше начинаются примеси в виде апи, очередей и всяких допов нужных в зависимости от ситуации;