# Вводная
[Основа](https://school.usabilitylab.ru/theory/karty-puti-cjm-ujm-usm-service-blueprint-i-drugie-skhemy-predstavleniya-puti-polzovatelya/)
Имеется множество различных карт пользователей:
- CJM;
- UJM;
- Service Blueprint;
- User Flow;

Каждая в той или иной степени рассматривает взаимодействие пользователя и компании:
- зона пользователя;
- зона компании;
- зона взаимодействия;
На пересечении зоны пользователя и зоны компании находится зона взаимодействия.
Проходя различные точки контакта на своем пути, пользователи получают определенный опыт, который может привести к возникновению:
- стимула;
- барьера;
Подход к созданию целостного пользовательского опыта заключается в мониторинге точек контакта и обеспечении согласованности между ними.
Для того чтобы определить структуру карты, наиболее подходящую вашей ситуации, необходимо до начала исследования обозначить следующие моменты:
- Чей опыт вы будете наносить на карту? Опыт каких людей. Всех участвующих в процессе или определенного сотрудника на определенном участке?
- Какой именно опыт вы будете изучать и наносить на карту? Определите единицу анализа:
	- покупка на сайте;
	- процесс становления клиентом;
	- onboarding и т.д.;
- Когда начинается и заканчивается этот опыт?
- На каких слоях информации фокусируется карта?
	- Точки контакта (физические или цифровые), которые проходит пользователь;
	- Действия (шаги) пользователя и его задачи на различных этапах взаимодействия;
	- Эмоциональное состояние пользователя: мысли, чувства, желания;
	- Проблемы и ограничения, с которыми сталкивается пользователь;
	- Драйверы и положительный опыт;
	- Процессы компании: внутренняя деятельность и рабочие потоки;
	- Рекомендации и возможности для улучшения опыта.

# Виды карт
## CJM
Сustomer Journey Map (CJM) — карта, визуализирующая опыта клиента при взаимодействии с компанией. Она рассказывает историю о том, как кто-то узнает о предложении компании и решает им воспользоваться, а затем остается лояльным клиентом или прекращает взаимодействие с компанией.

CJM помогает ответить на следующие вопросы:
- Как наши клиенты принимают решение о покупке?
- Как можно лучше вовлечь пользователей во взаимодействие и выстроить с ними коммуникацию?
- Какую ценность, побуждающую пользователей возвращаться, можно им предложить?

### Особенности
В СJM иллюстрируется комплексный опыт пользователя, покрывающий большой промежуток времени. Предполагается, что опыт описывается от момента возникновения потребности и до завершения отношений с компанией. CJM фокусируется на визуализации пользовательского опыта, особое внимание уделяя мотивации и инициирующим факторам, а процессы, происходящие внутри компании, обычно опускаются.

В отличие от остальных моделей, карты клиентского пути выстраиваются вокруг процесса принятия решения о покупке. В них всегда будут этапы «Купить», «Выбрать», «Сравнить» и т. д.

Распространенные информационные слои карты:
- Действия (шаги);
- Цели и ожидания;
- Барьеры и драйверы;
- Эмоции и мысли;
- Точки контакта и степень их важности с точки зрения пользователя;
- Функционал продукта;
- Удовлетворенность и возможности.

✅ Преимущества  

- Широкий охват CJM позволяет получить информацию о всем жизненном цикле клиента, что можно использовать для формирования стратегических инициатив по управлению пользовательским опытом.
- СJM в рамках одной модели фокусируется не на отдельных точках контакта, а скорее формирует их в единое целое, что создает более комплексную картину пользовательского опыта.

❌ Недостатки
- Обычно рассматривают пользователей, только как потребителей услуг, упуская из виду внутренние процессы компании.

## UJM
User Journey Map (UJM) — карта пользовательского опыта демонстрирует опыт людей в более широком контексте. Иллюстрируемый опыт может показывать:

карта взаимодействия пользователя с конкретным продуктом компании или его функцией

- Отношение людей к определенной деятельности и пользовательский опыт независимо от предлагаемых решений. Например:
    - Один день из жизни;
    - Опыт планирования путешествий в условиях карантинных ограничений.
- Взаимодействие пользователей с продуктом/услугой/каналом внутри конкретного коммерческого решения. Например:
    - Onboarding в приложении;
    - Процесс оформления заявки в личном кабинете;
    - Заказ продуктов через сайт магазина N.
### Для чего используется
В отличие от CJM, которая позволяет оценить общую картину жизненного пути клиента конкретной компании, UJM обычно используется для более детального анализа опыта, возникающий при взаимодействии с конкретным элементом продукта (этап/функционал/канал).

Если UJM иллюстрирует опыт людей, не привязанный к конкретному продукту, то такая информация может помогать команде находить идеи для инноваций в проектировании продуктовых и дизайн решений.

UJM помогает ответить на следующие вопросы:
- Как продукт вписывается в мир пользователя?
- Как продукт решает задачи пользователей и помогает ли им достигать своих целей?
- Какой опыт пользователи получают в каждой точке контакта?

### Особенности
UJM фокусируется на описании поведения пользователя, стремящегося достичь определенных целей, и его ожидаемых результатах от взаимодействия с компанией в точках контакта. Охват пользовательского опыта, который иллюстрирует UJM, может быть разным и зависит от заданного контекста взаимодействия.

На практике UJM может включать в себя элементы CJM, часто эти два понятия используются в качестве синонимов. Однако, в отличие от CJM, карты пользовательского опыта сосредоточены на том, как предложение компании вписывается в опыт человека, а не том, как пользователь принимает решение о покупке услуг конкретной компании. UJM выстраивается вокруг фактического опыта пользователя и в ней обычно опускаются этапы, связанные с формированием потребности, выбора поставщика услуг и принятия решения о покупке.

Распространенные информационные слои карты:
- Действия и шаги;
- Цели, задачи и потребности;
- Эмоции и мысли;
- Барьеры и драйверы;
- Физические артефакты и устройства;
- Возможности.

✅ Преимущества
- В UJM можно выбрать узкие границы, что позволяет более детально проанализировать отдельные элементы продукта (функционал/этап/канал/точка контакта).
- UJM позволяет увидеть, как продукт компании вписывается в контекст, в котором находится пользователь.
- UJM предоставляет инсайт о пользовательском опыте, не ограничивающийся решением одной компанией.

❌ Недостатки
- Детальная карта может привести к чрезмерно глубокому анализу и информационной перегрузке.
## Service Blueprint
Service Blueprint — карты сервиса детально описывают взаимосвязи между различными компонентами сервиса и процессами, которые связаны с точками контакта в пути клиента. Они визуально синхронизируют деятельность компании, которую пользователь может наблюдать, с ее внутренними процессами.
### Для чего используется
Карты сервиса используются для оптимизации и выявления слабых мест в бизнес-процессах с точки зрения опыта, который пользователи получают при взаимодействии с продуктом. Они также позволяют выявить ответственные команды за каждый элемент рабочего процесса.

Service Blueprint помогает ответить на следующие вопросы::
- Насколько хорошо или плохо оказывается сервис и как он может быть улучшен?
- Как оптимизировать затраты на выполнение внутренних процессов?

### Особенности
Карты сервиса включают в одной модели не только информацию о поведении пользователей, но и бизнес-процессы со всеми действиями компании и сотрудников, видимыми и невидимыми для пользователя. В отличие от остальных моделей, карты сервиса фокусируются на согласованности действий компании «за сценой» и «на сцене», в них обычно опускается информация о потребностях и эмоциях пользователей.

Распространенные информационные слои карты:
- Физическое подтверждение (точки контакта, с которыми взаимодействует пользователь);
- Действия (шаги);
- Линия видимости (действия компании, заметные пользователю);
- Действия «‎за сценой» (внутренние механизмы компании для предоставления сервиса, незаметные для пользователя);
- Внутренние процессы компании.

Не стоит зацикливаться на названии карты, на практике в вашей ситуации может помочь любая из этих карт или их комбинация. Вполне возможно, что в рамках одного исследования вам может потребоваться несколько карт, описывающих разные аспекты пользовательского опыта.

Помимо вышеупомянутых карт, описывающих пути пользователя, можно встретить и другие схемы, которые используются для различных задач.
## User Story Map
User Story Map (USM) — карта пользовательских историй, отражает набор требований для релизов продукта. Обычно USM строится на основе карты пользовательского опыта. В ее основе лежат пользовательские истории, содержащие информацию о целях и задачах, которые пользователь решает с помощью продукта.

Пользовательская история обычно имеет следующий формат:
*Как (роль или тип пользователя), я хочу/могу (выполнить действие), чтобы (получить результат)*

*Как администратор, я могу управлять правами доступа пользователей к отдельным разделам системы, чтобы обеспечить безопасность данных*

Ознакомиться с тем, как пользовательские истории складываются в карту, можно в [статье ScrumTrek](http://scrumtrek.ru/blog/product-management/3498/user-story-mapping-guide/)

### Для чего используется
USM используется для проектирования пользовательского опыта и формирования общего представления о конечном продукте у команды разработки и других заинтересованных лиц. Часто этот инструмент применяется при определении границ MVP (минимально жизнеспособного продукта). USM позволяет синхронизировать задачи, связанные с разработкой функциональности продукта, с потребностями пользователей.

## User Flow
User Flow — визуальная схема, описывающая действия пользователя в продукте, которые ему необходимо совершить для выполнения своих задач. В основе User Flow лежат пользовательские сценарии и части продукта (например, интерфейсы) которые проходит пользователь. User Flow могут составляться как для всего продукта, так и для его отдельных функций.
### Для чего используется
User Flow используется для проектирования логики будущего продукта без необходимости детализации процессов.

Подробнее [о процессе создания User Flow](http://habr.com/ru/post/496760/)

С помощью карт путей компании могут влиять на пользовательский опыт, складывающийся из совокупности впечатлений в процессе взаимодействия с продуктом. Управление пользовательским опытом повышает конкурентоспособность компании на рынке.

Процесс создания карты требует времени, усилий и некоторого опыта. Поэтому можно не только нарисовать карту самостоятельно, но и заказать CJM у специалистов, которые точно знают, какие шаги и каким образом нужно добавить именно в вашу карту, чтобы она наверняка принесла результат.