Глава в основном посвящена описанию типов аналитики. Автор подводит к мысли, что всю проведенную работу необходимо красиво визуализировать, потому что бизнес любит глазами, это человеческий элемент.

Также при подборе аналитиков в команду необходимо смотреть насколько сильно они отвечают/не отвечают целям команды. Перекрывают или нет слабые места.

Далее автор перечисляет ряд требований, которыми должен обладать хороший аналитик и расшифровывает их понятия:

- аналитический склад ума;   
- внимание к деталям;
- рациональный скептицизм;
- уверенность в себе;
- высокие коммуникативные навыки;
- любопытство;
- терпение;
- любовь к данным;
- стремление учиться;
  

У каждого руководителя в целом свои требования к тому, какими качествами должен обладать аналитик. Для одного из таких руководителей, один из ключевых факторов было - умение задавать правильные вопросы. Пожалуй соглашусь с этим требованием.
 

Дальше автор демонстрировал корреляцию. Чем большими инструментами владел аналитик, тем больше была у него зарплата.

Ключевые необходимые навыки минимум:
- SQL;
- Excel;
- Go;
- R;
- Hadoop;

И завершающая вещь - тип компании в которой работает аналитик. Аналитическая культура либо централизованная с ярко выраженной политикой партии, либо изолированная. Когда имеются узкие специфические задачи, либо смешанная. Когда используется комбинированный подход.

Автор сторонник или централизованной или смешанной. У изолированной слабость заключается в том, что все экспертные данные имеются у аналитиков в определенном отделе, и если этот сотрудник покидает компанию, то отдел сталкивается с проблемами. К тому же там узкие и медленные зоны роста.