Анализ - преобразование данных в выводы, на основе которых будут приниматься решения и строиться действия с помощью людей, процессов и технологий.
Понимание взаимосвязи причины и следствия, внутренней природы вещей и процессов и т.д.

Информация - результат обработки данных для придания им контекста и смысла.

Данные - сырые, необработанные факты.
Информация - собранный и обработанные данные.

##### Виды анализа данных
От простого к сложному:
- описательный;
- разведочный;
- индуктивный;
- прогностический;
- казуальный;
- механистический

В самой книге виды анализа описаны довольно поверхностно, на это нужна отдельная книга. Более менее вменяемо только первые два, поэтому в рамках главы будет только их описание.

Остальные анализы также интересны, особенно индуктивный анализ но он настолько криво расписан, что не несёт никакой ценности.

##### Описательный анализ
Количественное описание набора данных. Анализ касается только выборки данных. по которой проводится анализ, и не описывает совокупность из которой взят. На основании анализа часто формируются данные, которые отображаются в дашбордах.

Одномерный анализ описывающий одну переменную и характеристики одни из простейших, но наиболее важные:
- Размер выборки;
- Среднее значение; 
- Среднее геометрическое;
Этот показатель применяется для определения среднего значения при наличии мультипликативного эффекта, например сложных процентов со ставкой, меняющейся из года в год. Чтобы найти среднее геометрическое, нужно перемножить все значения и извлечь из них корень. Степень корня определяется количеством значений. Если вы получили 8 % в первый год, а затем по 6 % следующие три года, средняя процентная ставка составит 6,5 %.

##### Среднее гармоническое
Средним гармоническим называется число, обратное среднему арифметическому их обратных. Например, если вы доехали до магазина со скоростью движения 80 км/ч, а на обратной дороге попали в пробку и скорость вашего движения составила 32 км/ч, ваша средняя скорость составит не 56, а 47 км/ч.
##### Медиана
50-й процентиль
##### Мода
наиболее часто встречающееся значение

К мерам рассеяния относятся следующие:
##### Минимум
Наименьшее значение в выборке (0-й процентиль)

##### Q1
25-й процентиль. Значение выборки такое, что одна четвертая остальных значений выборки меньше него.

##### Q3
75-й процентиль. Значение выборки такое, что одна четвертая остальных значений выборки больше него.

##### Максимум
Максимальное значение в выборке (100-й процентиль).

##### Межквартильный размах
Центральные 50 % данных, разность между третьим и первым квартилями.

##### Размах
Разница между максимумом и минимумом.

##### Стандартное отклонение
Наиболее распространенный показатель рассеивания значений случайной величины относительно ее математического ожидания. Вычисляется как квадратный корень из дисперсии. Измеряется в тех же единицах, что и сама случайная величина.

##### Дисперсия
Мера разброса значений случайной величины относительно ее математического ожидания. Вычисляется возведением стандартного отклонения в квадрат. Измеряется в квадратах единицы измерения случайной величины.

##### Стандартная ошибка
Вычисляется путем деления стандартного отклонения на квадратный корень размера выборки. Показывает ожидаемое стандартное отклонение среднего значения выборки, если бы мы повторно получали выборки такого же размера из того же источника генеральной совокупности.

##### Коэффициент Джини
Количественный показатель, изначально разработанный, чтобы показать степень неравенства при распределении доходов. Тем не менее его можно использовать более широко. Он равен половине ожидаемой абсолютной разницы между доходами двух случайно выбранных людей, деленной на средний доход.

##### Разведочный анализ
Проблема описательного анализа, что вся выборка данных сводится к одному или нескольким средним значениям, что может быть некорректно для выборок с разным распределением данных, формами и свойствами.