Даже незначительные изменения в метриках вроде поставленной запятой способны повысить CTR.
Основная идея А/Б тестирования:

При проведении A/B-тестирования вы устанавливаете контроль, например, над текущим состоянием сайта (вариант А). Половину трафика своего сайта вы направляете на эту версию. Эти посетители сайта будут относиться к группе А. Вторую половину пользователей вы направляете на другую версию сайта, имеющую небольшие отличия, например, надпись на кнопке для оформления заказа — «Приобрести», а не «Купить сейчас» (вариант В). Эти посетители сайта относятся к группе В. Вы определяете показатель, который хотите протестировать, например влияет ли надпись на кнопке на уровень средней выручки на посетителя. Вы проводите эксперимент в течение установленного времени (дней или недель), а затем осуществляете статистический анализ. Вы анализируете, отмечается ли статистически значимая разница в фокусном поведении — в данном случае в показателе выручки на посетителя — между группой А и группой В. Если разница есть, то в чем ее причина? Если эксперимент был полностью контролируемым (то есть в условиях имелось лишь одно небольшое отличие), возможны два варианта. Это могла быть случайность, что вероятно при слишком маленьком размере выборки (то есть эксперимент не соответствовал стандартам). Или же разница между вариантами А и В носит причинно-следственный характер. Согласно данным, фактор, который отличался, вызвал изменение поведения пользователей.

Не всегда возможно предугадать как сработает та или иная метрика, т.к. поведение людей непостоянно и непредсказуемо.
Онлайн тестирование - относительно недорогое и простое.
Предметом тестирования может стать что угодно. В любой отрасли всегда есть что оптимизировать.

Преимущество А/Б - тестирования - не нужно причинно-следственного объяснения. почему что-то должно сработать. Нужно провести тест, изучить результаты и найти факторы обеспечивающие позитивное влияние.

Не каждый эксперимент сработает. в Microsoft и Amazon от 1/2 до 2/3 экспериментов проваливались.

#### Рекомендации_А/Б_тестов

##### Подготовительный этап
Необходимо сформулировать критерии которыми будем руководствоваться. Нужен четкий критерий эффективности до начала тестирования. Цель и имеющиеся средства.
В чем будет заключаться успешный результат? Если этого не сделать то начинается анализ всего и вся и анализируются совсем не те данные и причинно-следственная связь.

#### А/А тестирование
представляет собой тестирование двух одинаковых групп с целью понять корректно ли будет А/Б тестирование.
Если при А/А тестировании результаты в двух контрольных группах отличаются, то значит что-то не так.

### Планирование А/Б теста
Необходимо продумать заранее весь ход А/Б теста.

#### Цель
В чем цель этого теста?

#### Зоны ответственности
Кто представитель от бизнеса?
Кто отвечает за реализацию тестов?
Кто осуществляет бизнес-аналитику?

#### Планирование эксперимента
Какие показатели тестируем?
Какие показатели контрольные?
Кто составляет тестовую и контрольную группы?
Каковы нулевая и альтернативная гипотезы?
Какие показатели планируем отслеживать?
Когда будут обсуждать результаты и формироваться обратная связь?
Когда начнется тестирование?
Требуется ли время для разогрева? В таком случае с какого момента пойдет отсчет эксперимента?
Сколько продлится тест?
Как определили размер выборки?

#### Процесс анализа
Кто будет проводить анализ? В идеал разделение между теми кто планирует эксперимент и теми, кто оценивает результаты.
Какой вид анализа будет проводиться?
Когда начнется процесс анализа?
Когда он завершится?
Какое ПО будет использоваться для его проведения?

#### Результаты
Как будут распространяться результаты анализа?
Как будет приниматься окончательное решение?

Однако не стоит бездумно выбирать все варианты А/Б тестирования, которые победили. Результаты не всегда бывают четко определены:
- возможна двусмысленность;
- некоторые факты могут компенсировать друг друга (например объем продаж и конверсия);
- в процессе анализа обнаружен фактор способный повлиять на объективность анализа;
и т.д. необходимо принимать решения в соответствии с ценностями компании.

#### Как определять размер выборки
Это вообще отдельная тема - Выборка

Предположим, мы проводим стандартный A/B-тест. Есть четыре возможных сценария. Между сравниваемыми показателями не наблюдается различия, тогда:
1) мы приходим к верному заключению, что различия нет;
2) мы приходим к ошибочному заключению, что различия нет; это ложноположительный результат.
Или между сравниваемыми показателями наблюдается различие, тогда:
3) мы приходим к ошибочному заключению, что различия нет; это ложноотрицательный результат;
4) мы приходим к верному заключению, что различие есть.

Есть два инструмента:
- Чем больше размер выборки, тем достовернее результат;
- Необходимо гуглить - калькулятор_выборки 
и разбираться как он работает;
Чем меньше размер выборки, тем больше вероятность получить ложный результат. Будет виден положительный эффект, но он не будет генерировать дополнительную прибыль.

#### Проведение тестирования

Нас интересуют все пользователи или только определенная группа?
Как правильно формировать контрольную и тестовую группу? Желательно разделить 50/50. Без сожалений давайте доступ пользователям, иначе при малой выборке в тестовой группе будут долго собираться данные для анализа.
Пользователя перезаходя на страницу должен будет попадать на те же данные. Если он будет видеть разные версии, то это может ввести его в замешательство.

#### Начало тестирования
Постепенно наращивайте количество пользователей в тестовой группе до 50% от совокупной выборки.
1% - 4 часа
5% - 4 часа
20% - 4 часа
50% - 4 часа

Если что-то пойдет не так, то это легко можно отследить.

#### Завершение тестирования
Проводите эксперименты пока не охватите минимальный размер выборки или больше.

Если завершить тестирование раньше срока, то можно увидеть ложноположительный или случайный эффект.
Никогда не проводите тестирование до того момента, пока не будут достигнуты значимые для вас результаты. Потому что вы будете зациклены на достижение результата, а не на объективность.

##### Многовариантное тестирование 
проводится, когда необходимо проверить несколько разных комбинаций и не хватает времени. Это нормально если имеется высокая посещаемость.
Требует более продвинутые статистические инструменты. И визуализировать результаты сложнее.