# Введение
## Чего делать не стоит
Не говорите слишком много о карьере по началу - будут думать, что вы зациклены только на ней.
Не говорите людям, что они делают неправильно. Ваша цель не критиковать их решения, а найти оптимальный способ помочь им решить их проблему.
Не давайте категоричных отказов.
Не пытайтесь сразу что-то серьезно менять.
Не думайте, что обязаны следовать всем ранее принятым решениям. Договаривайтесь.
## Что делать стоит
Если вы только начали работать на новой должности, то заложите крепкий фундамент для дальнейшей работы в команде:
- узнайте все о компании, вашей команде;
- станьте экспертом по своему продукту и его пользователям:
	- изучите пользовательский опыт - как они получают ценность;
	- какую обратную связь они дают;
	- с какими проблемами они сталкиваются;
- изучите всю информацию о продукте и его технологиях. Нужно разбираться не только в своей функциональной области, но и во всей продуктовой линейке компании, и в том как все взаимодействует между собой, чтобы понимать возможности и ограничения;
- изучите всю информацию о заказчиках, также соберите от них как можно больше информации;
- выясните чего от вас ожидают;
- согласуйте свои планы и сроки онбординга;
- сформируйте прочные отношения с коллегами;
- заслужите доверие;
- одержите несколько *быстрых* побед;
Не производите изменения в команде, пока не поймете её динамику. Чтобы добиться успеха, понадобятся прочные связи с людьми, поэтому ни с кем не портите отношения.

# Первые 30 дней
- Заполнить документы по трудоустройству, пройти обязательное обучение и т.д.
- Изучить материалы о стратегии и ценностях компании.
PM и команда разработчиков
- Разобраться в процессах.
- Получить доступ к инструментам.
- Узнать о текущих планах и потребностях команды.
- Наблюдать за работой действующего PM.
Наблюдение за действиями своего ментора
- Сидеть с ним рядом.
- Присутствовать на его встречах.
- Следить за тем, как он ведет общение.
Знакомство с коллегами
- Разослать приветственное сообщение.
- Провести вводные встречи один на один.
- Проходить ежедневные пятиминутки с ментором.
- Еженедельно встречаться один на один с руководителем.
Повышение экспертности по продукту и работе с клиентами
- Участвовать в созвонах отдела продаж, выездных встречах и исследовательских сессиях.
- Читать или отвечать на обращения пользователей в службу поддержки.
- Использовать продукт, фиксировать первые впечатления, просмотреть руководство пользователя.
Планируемый результат
- Выполнить стартовый проект: запустить A/B-тест к третьей неделе.
# Первые 60 дней
Команда разработчиков
- Взять на себя роль основного PM под контролем предыдущего.
Знакомство с коллегами
- Продолжать встречаться с коллегами.
Повышение экспертности по продукту и работе с клиентами
- Продолжать встречаться с клиентами.
Планируемый результат
- Проследить за намеченным на 10 сентября запуском.
- Создать новый квартальный roadmap для команды к 12 сентября.
# Первые 90 дней
- Осуществлять руководство командой без контроля со стороны предыдущего PM.
Повышение экспертности по продукту и работе с клиентами
- Продолжать встречаться с клиентами.
Планируемый результат
- Достичь поставленных перед командой OKR.

# Вводные совещания с руководителем
Примерный список вопросов руководителю:
- Каков ваш стиль работы?
- Какой вы видите нашу совместную работу?
- Как вы предпочитаете общаться: лично или письменно?
- Что вас больше всего раздражает? Что вы любите?
- Каковы ваши главные цели на этот год?
- Как я могу помочь в достижении этих целей?
- Есть ли что-нибудь еще, что я должен о вас знать?
Вопросы о роли и ожиданиях:
- Какой вы видите мою роль?
- Что значит быть хорошим PM?
- Как для вас выглядит успех?
- Чем, по-вашему, я должен заняться в свои первые 90 дней в должности?
- Каковы самые важные ожидаемые результаты?
- Какой проект я должен взять в работу в первую очередь?
- В каких сферах я могу проявить инициативу, а где должен следовать текущему плану?
- Каких подводных камней мне стоит избегать?
- Как, по-вашему, я могу помочь команде достичь быстрых результатов?
- Когда я получу первые отзывы о моей работе, каков цикл перформанс-ревью? Должен ли я достичь каких-то конкретных показателей к этому моменту?
- Существует ли принятая схема продвижения по карьерной лестнице? Могу ли я с ней ознакомиться?
- Есть ли у вас какие-то другие ожидания?