Автор назвал главу **Понимание потребностей пользователей**.
В целом я помню концепцию Виггерса о выявлении требований пользователя, но решил нормально ознакомиться с этой главой.
Глава скорее как пример того, как неправильно выявленные требования и созданные на основании этого гипотезы приводят к последствиям.
В основном автор советует гемба.
# Введение
Основная цель - досконально изучить CJM, UJM, чтобы понимать как можно улучшить пользовательский опыт.
Мелкие ошибки в рассуждениях и гипотезах как можно улучшить продукт, могут приводить к большим последствиям.

Необходимо работать не с архетипами пользователей, а с самими пользователями.
Проверять свои гипотезы и искать легкие способы их проверки.

Создавайте культуру ориентированную на пользователя. На более высоких уровнях развития за пользователя несёте ответственность не только вы, но и ваша команда.
Мыслите как новичок - когда вы постоянно работаете с продуктом, легко забыть каково это знакомиться с новым продуктом.
Обращайте внимание на то:
- чему пришлось учиться;
- что было легко;
- что было тяжело;

Установите связь между выбором продукта и знанием потребностей клиента.

Делайте свою работу хорошо, чтобы не возникало ощущения небрежности. Но при этом находить баланс затрат/приобретений.

# JTBD
Что именно пользователи хотят сделать с помощью вашего продукта?

Разрабатывая новый товар, услугу, интерфейс или программное обеспечение, в меньшей степени важны характеристики пользователя, а в большей те обстоятельства, в которых будет использоваться продукт. "Обстоятельства, в которых потребитель «нанимает» продукт более важны, чем портрет потребителя, свойства продукта или тренды - основатель JTBD Клейтон Кристенсен.

Людям нравятся продукты и услуги, позволяющие выполнить их работу, а не взаимодействие с вашей организацией.

## Шаблон
Когда я <ситуация>, я хочу <мотивация>, чтобы я смог <ожидаемый результат>.

Например, «когда я устраиваю вечеринку, я хочу ставить веселую музыку, чтобы мы с друзьями хорошо провели время».

## Путь клиента
Осведомленность -> Рассмотрение -> Покупка  -> Удержание -> Лояльность 

# Юзабилити продукта
Каждый ПМ должен знать общие принципы юзабилити продукта.

1. Видимость статуса системы
	Система должна постоянно информировать пользователя о том, что происходит. Клиенту нужна хорошая обратная связь, предоставляемая в разумные сроки.

2. Соответствие системы и реальности
	Система должна использовать язык пользователя — знакомые ему слова, фразы и понятия, а не узкоспециальные термины. Следуйте общепринятым нормам подачи информации, выстраивая ее в естественной и логической последовательности.

3. Пользовательский контроль и свобода действий
	Пользователи часто включают те или иные системные функции по ошибке, и им требуется четко обозначенный «аварийный выход», чтобы быстро и без лишних усилий отменить нежелательное действие. Предоставьте пользователю возможность отменять операции и повторять их заново.

4. Последовательность и соответствие стандартам
	У пользователя не должно возникать сомнений по поводу значения слов, ситуаций или действий. Следуйте принятым для конкретной платформы стандартам.

5. Предотвращение ошибок
	Сообщения об ошибках, безусловно, необходимы. Но тщательно проработанный интерфейс, позволяющий избежать проблем, намного полезнее. Устраните условия возникновения ошибок или проверьте систему на наличие таких условий и предоставьте пользователю возможность подтверждать свои действия перед выполнением операций.

6. Распознавание вместо запоминания
	Сведите к минимуму нагрузку на память пользователя, сделав объекты, действия и параметры интерфейса видимыми. Избавьте пользователя от необходимости запоминать какую-либо информацию, переходя от одного действия к другому. Подсказки по использованию системы должны быть заметными и легко доступными.

7. Гибкость и эффективность использования
	Инструменты быстрого доступа, незаметные для новичков, помогают опытным пользователям ускорить свое взаимодействие с системой. В результате она отвечает требованиям клиентов с любым уровнем опыта. Предоставьте им возможность самостоятельно настраивать быстрый доступ.

8. Эстетичность и минимализм дизайна
	Диалоговые области интерфейса не должны содержать посторонние или редко используемые сведения. Каждая дополнительная единица информации будет оттягивать внимание пользователя от важных блоков, тем самым снижая их заметность.

9. Распознавание, диагностирование и исправление ошибок
	Сообщения об ошибках должны быть написаны простым языком (без кодов), точно указывать на проблему и предлагать решение.

10. Справка и документация
	В идеале система должна быть такой, чтобы изучать сопроводительную документацию не требовалось. Но иногда справочная информация необходима. В этом случае она должна быть доступной, краткой, ориентированной на задачу пользователя и содержать конкретные шаги по ее выполнению.