Тяжело пошла глава, решил не заморачиваться и частично скипнуть.
к 4-7 НФ не притрагивался. При необходимости надо лезть в книгу.

Нормализация - процесс перестройки БД с целью. приведения ее к стандартному виду предотвращающему следующие *аномалии*:
- дублирование данных;
- противоречивость информации при обновлениях;
- ошибочное связывание несвязанных фрагментов данных, так что не удастся удалить один из них без удаления другого;
- для обозначения одного фрагмента данных, который должен существовать может потребоваться другой фрагмент данных, который существовать не должен;
- ограничение количества типов значений, разрешенных для вводы во фрагментах данных, которые должны быть многозначными;

Нормализация в целом отсутствует у NoSQL. В них не используются таблицы, поэтому они к ним неприменимы.
Существует 7 форм. Каждая последующая уже имеет все свойства предыдущей. 
## 1НФ
Большинство обязательных требований для данной формы обеспечивается на уровне БД.
Требования:
- каждый столбец имеет уникальное имя;
- порядок следования строк и столбцов не имеет значения;
- в каждом столбце данные одного типа;
- две строки не могут содержать одинаковые значения;
- каждый столбец должен содержать одно значение;
- столбцы не могут содержать повторяющиеся группы значений (Город №1, Город №2, Город №3, Город №N...);
## 2НФ
Соответствует 1НФ.
Все её неключевые поля зависят от всех ключевых полей.
Под ключевыми полями условно подразумевается первичный ключ.
Нормально объяснено тут [[TSQL-7. Нормализация базы данных |Норм объяснение 2НФ и 3НФ]]
## 3НФ
Соответствует 2НФ.
Не содержит переходные зависимости.
Переходные зависимости - состояние, когда значение одного неключевого поля зависит от значения другого неключевого поля.