# 1XX

- 100 - Continue - Продолжить - этот промежуточный ответ указывает, что запрос успешно принят и клиент может продолжать присылать запросы либо проигнорировать этот ответ, если запрос был завершён.
    
- 101 - Switching Protocol - указывает, что сервер переключился на протокол, который был указан в заголовке.
    
- 102 - Processing - сервер получил запрос и обрабатывает его, но обработка ещё не завершена.
    
- 103 - Early Hints - Ранние подсказки/ранняя метаинформация - разрешение пользовательскому агенту начать предварительную загрузку ресурсов, пока сервер все еще готовит ответ.
    

# 2XX

- **200 - OK** - запрос успешно обработан.
    
- **201 - Created** - сервер подтвердил создание ресурса.
    
- 202 - Accepted - Принято - запрос клиента был получен, но сервер все еще обрабатывает его.
    
- 203 - Non-Authoritative Information - Не авторитетная информация - аналогично 200, но в этом случае предоставленная информация была не от исходного сервера, а из стороннего источника.
    
- 204 - No Content - Нет содержимого - сервер обработал запрос, но не предоставил никакого содержимого.
    
- 205 - Reset Content - Сбросить содержимое - клиент должен обновить документ, который прислал запрос.
    
- 206 - Partial Content - Частичное содержимое - клиент присылает заголовок диапазона, чтобы выполнить загрузку отдельно, в несколько потоков.
    

# 3XX

- 300 — Multiple Choice - этот код ответа присылается, когда запрос имеет более чем один из возможных ответов. И User-agent или пользователь должен выбрать один из ответов.
    
- **301 - Moved Permanently** - Перемещён на постоянной основе - искомый ресурс был перемещен по другому адресу. Все пользователи и ресурсы будут перенаправлены на него.
    
- **302 - Found** - ресурс временно перемещен на другой URL.
    
- **303 - See Other** - сообщает клиенту, что сервер перенаправляет его не на запрашиваемый ресурс, а на другой.
    
- **304 - Not Modified** - используется для кеширования. Означает, что запрошенный ресурс не был изменен с последнего посещения.
    
- 305 - Use Proxy - клиент может получить доступ только через прокси, указанном в ответе.
    
- 307 - Temporary Redirect - Временное перенаправление - искомый ресурс был временно перенесен на другой URL. Различия с 302 - нельзя изменять используемый метод HTTP.
    
- 308 - Permanent Redirect - искомый ресурс был перемещен по другому адресу. Все пользователи и ресурсы будут перенаправлены на него.Различия с 301 - нельзя изменять используемый метод HTTP.
    

# 4XX

- **400 - Bad Request** - Плохой запрос - сервер не понимает запрос из-за неверного синтаксиса.
    
- **401 - Unauthorized** - Неавторизованно - для получения запрашиваемого ответа нужна аутентификация. Статус похож на статус 403, но,в этом случае, аутентификация возможна.
    
- 402 - Payment Required - Необходима оплата.
    
- **403 - Forbidden** - Запрещено - у клиента нет прав доступа к содержимому, поэтому сервер отказывается дать надлежащий ответ.
    
- **404 - Not Found** - Не найден - сервер не может найти запрашиваемый ресурс. 
    
- 405 - Method Not Allowed - Метод не разрешён - сервер получил и распознал запрос, но отклонил конкретный метод запроса.
    
- 406 - Not Acceptable - веб сайт/приложение не поддерживает запрос клиента с определенным протоколом.
    
- 407 - Proxy Authentication Required - Требуется подтверждение протокола - аналог 401. Различие с 401 лишь в том, что аутентификации должна быть проведена через proxy.
    
- 408 - Request Timeout - Время ожидания запроса истекло - срок запроса, отправленного клиентом серверу - истек.
    
- 409 - Conflict - Этот ответ отсылается, когда запрос конфликтует с внутренним текущим состоянием сервера.
    
- 410 - Gone - запрашиваемый контент навсегда удалён с сервера.
    
- 412 - Precondition Failed - в заголовках запроса указаны условия, которые сервер не может выполнить.
    
- 413 - Request Entity Too Large - Размер запроса превышает лимит, объявленный сервером.
    
- 414 - Request-URL Too Long - URL запрашиваемый клиентом слишком длинный для того, чтобы сервер смог его обработать
    
- 417 - Expectation Failed - ожидание, полученное из заголовка запроса Expect, не может быть выполнено сервером.
    
- **418 - I’m a teapot** - я чайник.
    

# 5XX

- **500 - Internal Server Error** - Внутренняя ошибка сервера - сервер столкнулся с ситуацией, которую он не знает как обработать.
    
- 501 - Not Implemented - Не реализовано - метод запроса не поддерживается сервером и не может быть обработан.
    
- **502 - Bad Gateway** - Плохой шлюз - сервер, во время работы в качестве шлюза для получения ответа, нужного для обработки запроса, получил недействительный (недопустимый) ответ.
    
- **503 - Service Unavailable** - Сервис недоступен - сервер недоступен и не может обработать запрос клиента.
    
- 504 - Gateway Timeout - сервер действует как шлюз и не может вовремя получить ответ.
    
- 505 - HTTP Version Not Supported - HTTP-версия, используемая в запросе, не поддерживается сервером.
    
- 511 - Network Authentication Required - Требуется сетевая аутентификация - клиент должен пройти аутентификацию в сети, чтобы получить доступ к ресурсу.