[[https://dis-group.ru/blogs/maskirovanie-dannyh-eshhyo-odin-sposob-zashhity-informaczii/|Основа 1]]
[[https://habr.com/ru/articles/795897/|Основа 2]]
Маскирование данных — это процесс скрытия исходной информации путём преобразования данных в формат, который сохраняет полезность для определённых процессов или тестирований, но делает эти данные бесполезными для злоумышленников.

# Причины маскирования
1. **Защита личных данных:** Одной из основных целей маскирования является защита личных идентифицируемых данных (PII) от несанкционированного доступа или утечек. В том числе имён, адресов, номеров кредитных карт и другой важной информации.  
  
2. **Соблюдение законодательно-правовых норм:** Многие отрасли, такие как здравоохранение и финансы требуют соблюдения строгих правил по защите конфиденциальной информации. Маскирование данных помогает организациям выполнять эти требования и избегать штрафов за нарушения.  
  
3. **Снижение рисков при разработке и тестировании:** При разработке программного обеспечения и проведении тестирования часто используется реальная информация, которая может содержать чувствительные данные. Маскирование данных позволяет работать с безопасными версиями этих данных, минимизируя риски.  
  
4. **Улучшение бизнес-процессов:** Использование маскированных данных позволяет организации проводить более эффективные аналитические исследования, без необходимости рисковать конфиденциальностью информации.  
  
5. **Доверие клиентов:** Компании, которые активно защищают личные данные и соблюдают правила конфиденциальности, снижают вероятность утечек и укрепляют доверие со стороны своих клиентов.

# Варианты маскирования
**Статическое маскирование данных** – это подход, который позволяет при создании копии базы данных настроить специальные правила копирования части информации. Эти правила работают таким образом, что исходная информация заменяется на информацию, которая по своей структуре и характеру очень похожа на оригинал, но при этом не соответствует действительности. Например, вы можете заменить все номера телефонов клиентов на случайные наборы цифр, которые по структуре очень похожи на телефонные номера, но при этом не являются реальными номерами. Одно из главных преимуществ этого подхода заключается в том, что целостность базы данных не нарушается. Это означает, что вы можете передать такую копию базы данных даже разработчикам на аутсорсинге, не опасаясь утечек ценных данных.

**Динамическое маскирование** позволяет скрывать часть информации на лету, заменяя исходные данные в ответе приложения или базы данных на запрос пользователя, не изменяя при этом информацию на носителе данных. Создав определенные правила, возможно предоставить полную информацию только тем, кому она необходима по служебной необходимости, не внося изменений ни в базу данных, ни в логику работы информационной системы. Например, при работе в CRM с карточкой клиента, содержащей его ФИО, номер телефона, адрес, место работы и сумму остатка на счете, полная информация должна быть доступна только руководителю отдела, а другим сотрудникам доступны только ФИО и телефон клиента. Сам принцип маскирования данных, на лету, не предполагает внесения изменений в хранимые данные и предусматривает только маскирование отображаемой информации пользователю.

Варианты изменения данных в обоих методах могут быть разными. Например:

- Удаление - просто удаляет данные.
- Статическая замена последовательно заменяет данные одним и тем же значением. Например: замена всех значений столбца типа `text` на значение «КОНФИДЕНЦИАЛЬНО».
- Отклонение «сдвигает» даты и числовые значения. Например, после применения отклонения +/- 10% к столбцу зарплаты набор данных не потеряет смысл.
- Обобщение снижает точность данных, заменяя их диапазоном значений. Вместо «Бобу 28 лет» можно сказать «Бобу от 20 до 30 лет». Этот метод полезен для аналитики, так как данные остаются верными.
- Перестановка перемешивает значения в рамках столбца. Исходные данные могут быть восстановлены, если алгоритм перестановки будет расшифрован.
- Рандомизация заменяет конфиденциальные данные _случайными, но правдоподобными_ значениями. Цель состоит в том, чтобы исключить возможность какой-либо идентификации по записи данных, оставляя её пригодной для тестирования, анализа и обработки данных.
- Частичное скрытие аналогично статической подстановке, но оставляет часть данных нетронутыми. Например: номер кредитной карты может быть заменён на «40XX XXXX XXXX XX96».
- Пользовательские правила предназначены для изменения данных в соответствии с особыми требованиями (например, заменить одновременно почтовый индекс и название города случайными значениями, чтобы они оставались согласованными).
- Псевдонимизация_защищает_ персональные данные, скрывая их с помощью дополнительной информации.

Процессу маскирования данных всегда предшествует процесс формирования словаря, согласно которому будет осуществляться маскирование. Словарь можно сформировать двумя способами: автоматически или вручную. Автоматический метод может потребовать значительных ресурсов, поскольку он подразумевает сканирование всех данных и их последующую классификацию. Формирование словаря вручную менее ресурсоемко, поскольку мы самостоятельно определяем поля для маскирования; однако, этот метод требует глубокого понимания структуры базы данных.